هذا الرجل الذي ترونه أمامكم
قد لا يكون معروفاً لدى أغلبنا
لكن قبل أكثر من 50 عاماً
اتخذ قراراً ساهم في إنقاذ العالم
من حرب نووية كارثية
لفهم ذلك القرار
يجب أن نخبركم أولاً
عن الأزمة التي كادت تشعل حرباً
بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي
هذه الأسئلة التي طرحها
الرئيس الأمريكي جون كينيدي
مهمة جداً
فبعد انتهاء
عاد التوتر المتبادل بين القوى العظمى المتحالفة
ودخل العالم حالة الصراع المعروفة
في تلك الفترة
شكلت كوبا مصدر قلق للولايات المتحدة
لأن الثوار الكوبيين الشيوعيين بزعامة
نجحوا في الاستيلاء على السلطة
وتوترت العلاقة بين البلدين
خصوصاً مع انحياز كوبا إلى المعسكر السوفييتي
قررت الولايات المتحدة
الإطاحة بحكومة كاسترو
كيف؟
عبر دعم المعارضة الكوبية
لإزاحة حكومة بلادهم
وكالة الاستخبارات الأمريكية
جنّدت أكثر من ألف معارض كوبي منفي
وجمعتهم في معسكرات بمواقع مختلفة
حتى تتولى تدريبهم على القتال
وعمليات الإنزال الجوي
وأساليب حرب العصابات
وإمدادهم بكل ما يحتاجون من معدات وأسلحة
لكن كل هذا الاستعداد
لم يجدِ نفعاً
فعند وصول المعارضين إلى خليج الخنازير
في الساحل الجنوبي لكوبا
وجدوا أن القوات الكوبية
تفوقهم في العدد والسلاح والاستعدادات
وانتهت عملية "غزو خليج الخنازير" بفشل ذريع
لدرجة أن القائد تشي غيفارا
بعث رسالة إلى كينيدي
شكره فيها على العملية قائلاً:
فشل العملية ساهم بشكل غير مباشر
في تهيئة الظروف لاندلاع أزمة دولية كبيرة
تذكروا أننا نتحدث عن فترة الحرب الباردة
حين كان سباق التسلح
بين المعسكرين الأمريكي والسوفييتي
مشتعلاً أصلاً
في ظل سعيها للمنافسة
اتفقت الولايات المتحدة مع تركيا
على وضع صواريخ بالستية في مدينة إزمير
وهكذا أصبحت لديها صواريخ جاهزة للتشغيل
وقادرة على توجيه ضربة نووية إلى الاتحاد السوفييتي
وبعد عملية "غزو خليج الخنازير"
توصل السوفييت إلى اتفاق سري مع كاسترو
يسمح بوضع صواريخ نووية في كوبا
لردع أي محاولة غزو أمريكية في المستقبل
لكن طائرة عسكرية أمريكية
اكتشفت الأمر أثناء مهمة استطلاعية فوق كوبا
بعد ذلك الاكتشاف
شهد العالم أياماً عصيبة
عُرفت في الولايات المتحدة
بأزمة صواريخ كوبا
اكتشاف الصواريخ دفع كينيدي
إلى فرض ما أسماه
وطالب موسكو بسحب كل الصواريخ من كوبا
الرئيس السوفييتي نيكيتا خروتشوف
طالب واشنطن بسحب أسلحتها هي أيضاً من تركيا
واعتبر العزل خطوة عدائية
مؤكداً أن سفنه المتوجهة إلى كوبا
ستكمل طريقها
لأول مرة في التاريخ
رفعت القوات الجوية الأمريكية
درجة استعدادها القتالي
وهي حالة تأهب ترتبط باقتراب وقوع حرب
هنا يأتي دور الرجل
الذي عرضنا صورته في البداية
هو أحد ثلاثة قادة
كانوا موجودين على متن غواصة سوفييتية
مختبئة في أعماق البحر الكاريبي
لكن القوات البحرية الأمريكية اكتشفت وجودها
وبدأت بإلقاء قذائف كإشارة
لإجبار الغواصة على الخروج إلى السطح
دون علمهم بأنها تحمل صاروخاً نووياً
في الوقت نفسه
لم يكن لدى قادة الغواصة
تواصل مع العالم الخارجي
بسبب انقطاع الإرسال
آخر ما وصلهم
هو أن القتال بين الطرفين
قد يحدث في أي لحظة
ومع تأثير القذائف
اعتقد قادة الغواصة أن الحرب قد بدأت
فأمر أحدهم بتجهيز الصاروخ النووي للإطلاق
قائلاً:
القصة الشائعة تقول
إن اتخاذ ذلك القرار
كان يتطلب موافقة القادة الثلاثة
وهنا يأتي دور القائد فاسيلي أرخيبوف
الذي رفض القرار
لعدم القدرة على التأكد من حقيقة الموقف
على السطح
كان تبادل الرسائل مستمراً بين كينيدي وخروتشوف
وتوصل الطرفان إلى اتفاق
بسحب الصواريخ السوفييتية من كوبا
مقابل تعهد الولايات المتحدة
بعدم الهجوم على الجزيرة الكاريبية
وخلال فترة قصيرة
سحب السوفييت صواريخهم
في حين أنهت الولايات المتحدة العزل البحري
وسحبت صواريخها من تركيا
أغلب المحللين يرجحون أن
إطلاق الغواصة السوفييتية للصاروخ
وتدمير السفن الأمريكية
كان سيؤدي إلى اندلاع حرب نووية كارثية
في ظل أجواء التوتر والتأهب
التي طغت على العالم خلال تلك الفترة